---
title: "【读书笔记】《见识》"
date: 2020-04-19T18:13:09+08:00
draft: false
---

# 见识-你能走多远，取决与你的见识

### 简介

​	     这本书是吴军老师人生进阶三部曲中的第一本书,（剩下两本是《格局》《态度》），看完这本书之后的感觉有点像鸡汤类书籍，因为书中大多讲的人生成功的经验。尽管没有像之前读吴军老师的“之”（浪潮之巅、硅谷之谜、文明之光）系列那种科技类文章大呼过瘾的感觉，但也能从另一个角度了解吴军老师，也是略有所得。全书的主题比较分散，从幸福感谈到工作职场，从商业模式谈到投资理财等等，下面是我自己的一些零碎笔记和感悟，欢迎大家拍砖探讨。

### 幸福与成功的关系：

​	      第一章的标题是「幸福是目的，成功是手段」，仔细琢磨这句话似乎很有道理，但是实际生活中，常常有人会把两者的关系搞反。作者认为人类的幸福感本源其实很简单，基因的传承和影响力。基因的传承说白了就是繁衍后代，这是大多数动物都会有的一种幸福感。而人类与大多数动物最大的区别则在与后者，即依靠影响力来给自己带来幸福感。

​	    作者还谈到了在现如今这个社会中的阶级上升问题，在现在的中国社会中，想完全从草根一下逆袭到金字塔顶端难度很大（看到这不要气馁，因为即使在最发达的美国，也仅有0.8%的比例能成功逆袭），但是*****\**通过自己的努力，往上小幅爬升几个台阶还是很有可能的。

​	   关于投资自己：对于大多数来说，人生这一辈子投资回报率最大的一笔投资，其实就是投资你自己，尤其对于年轻人来说，对自己的投资回报率和在职业上的进步，远大于在年轻时候在股市上赚的仨瓜俩枣来的丰厚。就如同我们来读MBA也是对自己的一笔投资，相信在不远的未来必然产生丰厚的回报。

### 学会做减法

​	    现代社会的人们会经常感觉到焦虑，压力大，幸福感很低，其实很大程度是因为现在人们面临了更多的选择的同时，也带来了更多的困惑。作者在书中举了印度人的例子，在印度的社会中离婚率很低，是因为印度人的阶级等级观念非常强，而且阶级划分非常细，这就导致可供选择的门当户对的人很少，因此大家一旦结了婚之后，反而选择踏踏实实过日子。以同样在美国工作的中国人和印度人做对比发现，相比于中国人可选择在美国或者回国发展，而印度人基本只有在美国发展一条路可走，老老实实的打怪升级，因此在职场中反而是印度人获得成功的比例相对多一些。

​	**有时可供选项过多，就难免会造成人心浮躁，频繁换道所导致的难以精进**。因此我们如果学会做减法，抛弃掉一些不必要的选项，使自己聚焦于某一领域深耕细作，往往可能会成功和幸福。

​	**那么具体哪些事情是无关紧要的可抛弃选项呢？这种丢了西瓜捡芝麻的例子，在我们工作生活中的例子比比皆是，例如：**

* 个人：
  * 为了一点点的折扣，花费大量时间在网上进行比价
  * 为了抢几块钱的红包，加了很多质量很差的群，并每天被群里的垃圾信息所骚扰
* 企业：
  * 企业在不同的风口行业中频繁变更赛道，最终使自己的主营业务也荒废了，典型案例：乐视、暴风、百度。

### 见识

​	    很多时候，成败与否取决于见识的高低，而不是自己简单的努力。而见识可以来自于许多方面：例如现在大家在就读MBA之后，在拓宽了自己的人脉的同时，也增长了自己的见识。还有在参加二龙同学组织的读书会和王理老师的知行夜话活动，也是增加见识的一个重要渠道。总而言之，在增加见识的同时，外加坚持自己的独立思考，会成为成功道路上的加速器。
​	   **阅读的意义：**阅读不仅让我们在冷酷无情的科技时代获得喘息，而且重启了大脑深入思考的功能，还是抵抗狭隘、思想控制和舆论支配的方式。一本好书，本身可以帮助我们重新认识自己、认清世界，弄清心头百思不得其解的疑惑，从而成为一个更好的人。

### 拒绝伪工作者

那些既不能给公司带来较大收益，又不能给用户带来价值的改进升级，多是伪工作、伪需求。

明明可以通过学习一种新技能来更有效的工作，却懒得学习采用低效的手工操作，这种人是典型的伪工作者。

- 在处理大量数据表报的时候，可以学习使用excel的公式来解决
- 在重复处理大量excel文件的时候，可以使用python来解决
- 在需要定期人工查阅网上信息的时候，可以使用爬虫技术来解决

不懂得优先解决95%的问题，而是把大量精力资源用于解决不重要的5%问题。



### 其他

除了上面讲到的这些内容，作者还讲到了如下内容，但是个人感觉吴军老师这些领域并非专家，因此对里面的内容也持有不同见解，就不给大家介绍了。

*1.* **商业本质**

*2.* **投资相关**

